# 第二章 永續資訊揭露

## 第一節 國際永續資訊公開規範

### 📚 全球永續性報告協會準則(GRI 準則)

2016年正式推出 GRI 永續報導準則,得適用於任何產業。

GRI 準則使企業或組織需對永續發展所產生之負面衝擊或正面貢獻進行分析和管理。

GRI 準則使組織能公開揭露其對於經濟、環境及人群(包含人權)最顯著的衝擊。

GRI 準則並無設定分配、門檻、目標、標的或任何評判好壞的績效標準。

### GRI 準則 2021

1. 系統架構於三個系列準則,分別為:GRI 通用準則、GRI 行業準則、GRI 主題準則。\
   GRI 發布的第一個針對特定行業的揭露準則是石油和天然氣行業準則。

2. GRI 通用準則:\
   包含 GRI 1 基礎、GRI 2 一般揭露、GRI 3 重大性議題,組織須將三個準則皆應用於報導中。\
   GRI 1:規定了使用 GRI 準則的要求和原則。\
   GRI 2:規定了關於報導組織的揭露項目,將人權評估與盡職調查皆納入一般揭露指標中。\
   GRI 3:規定了關於組織重大主題的揭露項目和指引,幫助組織有效鑑別並順利揭露有關重大主題的要求。

### 重大主題鑑別與正負面衝擊評估

依 GRI 準則進行報導的組織必須決定其重大主題。在此流程中,組織需使用適用的 GRI 行業準則,而行業準則為組織提供其可能相關的重大主題資訊。決定重大主題流程的前三步驟與組織持續鑑別和評估衝擊有關,組織應定期鑑別和評估衝擊,同時與相關利害關係人和專家議合,使組織能在衝擊演變或有新衝擊產生時積極地鑑別和管理。

在每個報導期間,組織宜重新檢視上個報導期間的重大主題以瞭釋衝擊的變化,衝擊變化可能源於組織活動和商業關係的變化。組織宜紀錄決定重大主題的流程,包含紀錄所採取的方法、決策、假設和做出的主觀判斷。

每個步驟的方法將根據組織的特定情況而有所不同,這些步驟宜具系統性、有文件紀錄、可複製,並在每個報導期間一致地使用,組織宜紀錄其方法的任何變化,以及變化的理由和影響。

組織需高治理單位宣監督上述流程,如組織無最高治理單位,宜由高階管理階層人員監督該流程。

---

### 鑑別實際及潛在衝擊

組織鑑別衝擊,可以是實際已經發生的或潛在還未發生的衝擊,這些衝擊可能包含正面或負面、短期或長期、蓄意或非蓄意、可逆或不可逆的衝擊。為了鑑別衝擊,組織得使用自己或第三方評估所得的資訊,或法律審查、反貪腐法遵管理系統、財務稽核、職業安全衛生檢查文件的資訊,以及企業風險管理系統(前提是這些系統必須鑑別組織對經濟、環境和人群的衝擊)。由於新活動、新商業關係以及營運或營運環境的重大變化,可能導致組織衝擊的變化,因此組織宜持續評估環境背景並鑑別衝擊。若因資源有限,宜優先鑑別負面衝擊。

#### 1\. 鑑別負面衝擊

某些情況下組織可能無法鑑別所有負面衝擊,可能是因組織擁有多個全球業務,或因價值鏈包含許多實體,在此情況下組織宜進行初步評估,以確定活動和商業關係中最可能出現負面衝擊的區域。

#### 2\. 鑑別正面衝擊

組織透過評估其活動為永續發展做出貢獻的方式,可辨別出正面衝擊。組織採取措施降低客戶的再生能源成本,使更多客戶使用再生能源,減緩氣候變遷,即為正面衝擊的例子。組織宜考慮在做出正面貢獻時可能產生的負面衝擊,因負面衝擊並不能被正面衝擊抵銷,此類負面衝擊應得到處理和補救。

### 依循 GRI 準則報導

GRI 準則中所有揭露項目都允許有省略理由,但有部分項目除外,如揭露項目 2-4 資訊重編。

如果組織未能符合依循 GRI 準則報導的所有要求,仍可以參考 GRI 準則進行報導,但不允許聲明已完整依循 GRI 準則。如果組織為滿足特定目的而使用選定的 GRI 準則或部分內容報導有關特定主題的資訊,仍可以說明是參考 GRI 準則進行報導。

若組織在某些允許使用省略理由的揭露項目,無法符合揭露項目或揭露項目中的要求,組織應在 GRI 內容索引表中:

1. 指明無法符合的揭露項目或要求。

2. 提供下列四個省略理由的其中一個,以及該理由必要的解釋。

   1. 不適用:解釋不適用的原因。

   2. 法律禁令:描述特定的法律禁令。

   3. 保密規定限制:描述特定的保密規定。

   4. 資訊無法取得/不完整:指明哪些資訊無法取得或不完整。